Vận tốc là đại lượng vật lý mô tả cả mức độ nhanh chậm lẫn chiều của chuyển động.
Vận tốc ở đây được hiểu là vận tốc dài hay vận tốc tuyến tính. Nó khác vận tốc góc.
Trong vật lý, vận tốc được biểu diễn bởi vectơ (có thể hiểu là "đoạn thẳng có hướng").

Gia tốc là đại lượng vật lý đặc trưng cho sự thay đổi của vận tốc theo thời gian.
Nó là một trong những đại lượng cơ bản dùng để mô tả chuyển động.
Gia tốc là đại lượng hữu hướng. Thứ nguyên của gia tốc là độ dài trên bình phương thời gian.
Trong hệ đơn vị quốc tế SI, gia tốc có đơn vị là m/s² (mét trên giây bình phương).

Chuyển động tăng tốc khi vectơ gia tốc cùng chiều với chiều chuyển động;
giảm tốc khi vectơ gia tốc ngược chiều với chiều chuyển động;
đổi hướng khi véc tơ gia tốc có phương khác với phương chuyển động.